---
layout: post
title:  "[系统设计] 存储 Storage"
date: 2022-03-05 00:23:50-08:00
categories: systemdesign
---
讨论storage时往往涉及数据库，数据库也是一个server。

是server就有宕机重启的问题，如果重启后数据还在，即为`persistence`(持久化)。这要求数据存到disk。Disk又叫`non-volatile storage`(非易失性存储)。一般分为HDD(Hard-Disk Drive)和SSD(Solid-State Drive)。SSD更贵，一般用来存频繁访问和更新的数据。HDD便宜，一般用来存冷数据和需要长期保存的数据。如果数据只存于memory，则宕机重启后数据消失。存memory好处是读写比存disk快。

分布式系统中，数据可以replication(复制)也可以sharding(分成piece，即shard)。比如有三张表A, B, C，replication是在primary node和replica node各存三张表，即`replica`(副本，exact copy)。Sharding是在node1存A和B，node2存B和C，node3存A和C。如果三个node中的一个挂了，另外两个node仍可以保证数据库的正常运行。

数据如果在多台机器上有`replica`，则会有`consistency`(一致性)的问题，即数据有多老(`staleness`)或多新(`up-to-dateness`)。比如访问一个分布式系统的数据时，是否会拿到老数据，还是总会拿到最新数据。

常见的数据存储模式有Blob store(Google Cloud Storage, S3), Time Series DB(InfluxDB, Prometheus), Graph DB(Neo4j)和Spatial DB(存储地理位置，比如宾馆/餐厅)。Neo4j数据库里存的都是节点和边，查询关系时比SQL更简单。Neo4j使用一种标准化的Cypher语言，被称为SQL for graphs。Spatial DB有spatial index，比如quadtree。Spatial DB可用于查询某位置附近有什么。经典数据库PostgreSQL也支持地理信息。

存储有三种类型:
- 块存储(读写最快， 查询最慢，数据难管理)
- 文件存储(读写最慢，查询适中，数据易管理)
- 对象存储(读写较快，查询最快，数据易管理，易扩容)

块存储适合数据中心块设备集群，磁带机，硬盘内部和大批量冷数据快速写入的地方。
它是不带文件系统的裸磁盘，数据按字节来访问。
它不给普通用户用，而是提供给文件系统，备份管理软件，分区软件和数据库用。
比如数据库在裸盘映射给自己后，根据数据库文件系统来格式化。
块存储比文件系统访问数据效率高，但不支持共享，
即某个逻辑块被一台客户端挂载后，其他客户端就无法访问上面的数据了。

文件存储适合个人电脑，手机，U盘，NFS存储系统，FTP等数据量不大的地方。
它有目录和文件，数据以文件的方式存储和访问，共享方便。
一般支持Posix接口，现在GFS和HDFS这种非Posix接口也算文件存储。
对普通用户和绝大部分应用软件很友好，但因为要维护庞大的目录树，处理大量数据时会有性能问题。
因为文件的读取没法并行化，读出block1，在最后拿到block2的地址，再去读block2。
即metadata和文件内容都混起来了。

对象存储适合公有云存储，企业网盘，分布式存储系统。即key-value存储，用UUID来代表一个对象文件，
提供HTTP API，用户可以对某个网址来GET/PUT/DELETE，天然适合网络存储，共享方便。
对象存储将metadata独立出来，有元数据服务器。用户访问对象，
先去元数据服务器拿对象的位置，然后再去server1, server2, server3读对象内容。
而server1，server2，server3的读取可以并行，因此读取速度很快。
对象存储结构扁平，没有层次结构或目录结构，在处理大量数据时性能很好。
对象存储克服了对块存储和文件存储取长补短(块存储读写快，没法共享。文件存储读写慢，利于共享)。
但对象存储成本还是比普通的文件存储高，要买专门的软件和大容量高端硬盘(比起来，HDFS和GFS运行在低端硬件commodity storage上就行了)，
所以数据量不多且需要共享时，文件存储就够了。
