---
layout: post
title:  "[系统设计] HTTPS"
date: 2022-06-05 22:10:23-07:00
categories: systemdesign
---
HTTPS是HTTP Secure的缩写，用TLS(Transport Layer Security)实现，即用到了对称(symmetric)加密，也用到了非对称(asymmetric)加密。TLS的握手过程如下:
- Client给server发一个client random信息，是个random bytes
- Server回复server random信息(也是random bytes) + Server的SSL(Secure Socket Layer)证书，证书里面有server的公钥
- Client产生premaster secret，用server公钥加密，发给server
- Server用私钥解密，拿到premaster secret
- Client和Server利用client random, server random, premaster secret产生master secret, 然后计算出4个session keys。
本次session利用4个session keys对称加密，keys只在这个session使用，session完毕后不再使用，
分别是client write key, server write key, client write MAC key, server write MAC key。
Session的结束可以是超时，也可以是双方发了finished信息。

为什么server不直接发公钥而要发SSL证书？因为直接发公钥还是会遭到Man-in-the-middle attck，中间人可以伪造公钥，进而拿到premaster secret。
Client怎么知道公钥来自server而不是中间人呢？SSL证书由Certificate Authority(可信任的第三方)颁发并签字，
证书包括公钥，谁拥有公钥(server)和来自CA的承诺(证明server拥有公钥)，还有来自CA私钥加密的签字。 
Client为了验证数字签名，会用CA公钥解密。浏览器一般有各大CA的公钥，以便验证证书。

常见的对称加密算法有AES-128, AES-192, AES-256(Advanced Encryption Standard)，速度比非对称加密算法快。非对称加密算法有RSA(Rivest Shamir Adleman)，ECC(Elliptical Curve Cryptography)。ECC 256-bit certificate is stronger than an RSA 2048-bit certificate。

Client write key是client用来加密信息的，是个symmetric key，server也有，可以解密。同理server write key是server用来加密信息的，client也有，可以解密。MAC key(Message Authentication Code)，server用server write MAC key来给自己发的信息签名，client也有这个key，可以验证信息确实来自server。同理client用client write MAC key给自己发的信息签名。

CA证书采用X.509格式(1988年首次发布)或EMV(Europay Mastercard and Visa)格式。
